Transcription: Hoby Ratefy
Relecteur: eric vautier
Bonjour à tous.
je m'appelle Alexandre Cornillon,
j'ai 35 ans
et je peux vous dire aujourd'hui
que je suis un homme heureux,
et surtout un homme libre.
Depuis que tout gamin, je crois
que j'ai toujours cherché ma liberté.
Sans doute parce que ma mère est née
sous la dictature de Salazar au Portugal,
peut-être aussi sans doute
parce que mon père
à la base simple ouvrier dans l'industrie,
a gagné sa liberté en créant
une petite entreprise d'électricité.
La liberté pour moi,
c'est faire ce qu'on veut
quand on veut, selon mon interprétation.
La liberté pour moi,
c'est un peu un concept d'enfant gâté.
J'ai été élevé dans une famille modeste
et on m'a appris qu'en se battant
et en travaillant dur,
on pouvait tout avoir.
Et pour assouvir ma liberté,
je me suis dit que je voulais voyager.
Alors à 18 ans, je n'avais
qu'un seul rêve :
m'installer en Australie
pour y développer des projets.
Mais comme souvent
en plein rêve de liberté,
cette petite amie, vous savez,
un peu rabat-joie que j'appellerais
aujourd'hui la réalité,
est venue à moi ; vous savez
cette petite râleuse, la réalité.
Au final, pour aller faire ces projets
en Australie, vous vous en doutez,
il me fallait un petit peu d'argent,
même beaucoup d'argent
pour pouvoir faire ce voyage.
Alors j'ai profité de l'entreprise
de mon papa pour aller y travailler.
Je m'y suis mis à y travailler,
même à y travailler très dur,
pour gagner de l'argent.
Et mettre tout cet argent de côté
pour voyager, voilà comment j'allais
assouvir mes envies de liberté.
Et comme j'avais beaucoup
d'envie de liberté,
je me suis mis tout naturellement
à beaucoup travailler.
À tellement travailler
qu'il m'est devenu rapidement
impossible de me barrer
parce que j'étais devenu
indispensable dans l'entreprise,
et personne ne pouvait me remplacer.
C'était ce que je croyais.
Alors j'ai commencé à réorganiser
dans ma tête
mon concept de liberté.
Si dans l'immédiat,
je ne pouvais pas voyager,
il fallait que je cherche
de la liberté ailleurs.
Sinon j'allais très vite me sentir aliéné.
Je décide donc d'avoir plus
de liberté dans mon travail
puisqu'à ce moment-là, c'est ce qui
occupe toutes mes journées.
Et pour retrouver ma liberté
professionnelle, c'est simple :
il faut que j'arrête de passer mon temps
à me disputer avec mon père,
il faut que je puisse
décider par moi-même.
Ma liberté,
c'est de pouvoir décider.
En psychologie,
on dit souvent : « Il faut tuer le père. »
Pour ma part, ça a été plutôt :
racheter le père.
Et donc, à 22 ans,
à l'issue d'une bataille familiale
que je qualifierais de...
compliquée,
me voilà à la tête
de l'entreprise d'électricité,
de ses 20 collaborateurs
et surtout d'un énorme prêt à rembourser.
Mais dans ma tête pourtant,
à cet instant,
ce n'était pas si compliqué,
si c'est le prix de ma liberté.
Je vais faire comme
on m'a toujours appris,
je vais me battre pour y arriver.
J'enchaîne 90 heures par semaine,
je fais face aux départs de
plusieurs collaborateurs,
je remonte l'activité,
et je m'octroie
sur mes quelques heures de temps libre
le début d'une vie qui me faisait rêver.
Belles voitures,
grands restaurants,
grosses soirées,
alcool, drogue,
et filles.
Enfin un peu de liberté.
Enfin une vie comme à la télé.
Mais la fête est de courte durée.
Car je me retrouve à m'ennuyer.
Je me rappelle à mes rêves de voyages.
Et je décide un truc un peu fou.
Je décide de réorganiser l'entreprise
pour partir entre 4 à 6 mois chaque année.
Oui, 4 à 6 mois, comme ça, arbitraires.
À ce moment-là, tout le monde me dit :
« Mais tu es fou ! »
Et je m'en fous.
Et je le fais.
À ce jour,
j'ai fait 7 fois et demi le tour du monde.
J'avais enfin réussi l'alliance parfaite
entre ma liberté de travail
et la liberté de voyager
dont j'avais toujours rêvé.
Je gagnais de l'argent,
je ne me privais de rien,
je pouvais en profiter et enfin respirer.
Enfin !
La vie rêvée !
Enfin cette vie rêvée, mais
celle dont tout le monde rêvait.
Celle qu'on met parfois
toute une vie à réaliser.
Mais ce bonheur fut de courte durée,
avec le retour, vous savez,
de mon amie rabat-joie, la réalité,
et en fait, j'étais de nouveau
en train de m'ennuyer.
J'avais atteint mon objectif
et j'avais besoin d'un nouveau défi.
Je comprends à ce moment-là
que la liberté, une fois gagnée,
ne fait pas le bonheur pour l'éternité.
Et me voilà à nouveau dans
un intense besoin de me challenger.
Alors je me lance dans une quête
insatiable de création de richesses
et de création d'entreprises.
Dans les quatre années qui suivent,
je crée dix sociétés.
Me voici embarqué dans
une nouvelle aventure.
Je m'y consacre entièrement
avec comme vous l'avez compris,
toute la modération qui me caractérise.
Et à 28 ans, ça y est,
j'ai toujours de quoi m'occuper,
suffisamment d'argent pour avoir
le sentiment d'être libre,
je voyage autant que je veux,
j'achète à peu près tout ce que je veux,
j'ai donc absolument tout.
Oui, tout.
Pour tomber dans une profonde dépression
qui allait durer trois ans.
« Mais Alex,
tu as tout pour être heureux »,
me répétaient sans cesse mes proches.
J'avais peut-être tout mais clairement,
ça ne me rendait pas heureux.
Ma santé s'est également
rapidement dégradée,
j'étais condamné à subir
une opération lourde.
À vivre trop intensément,
je m'étais complètement cramé
et à cause de ces années de négligence,
ma vie ne serait plus jamais comme avant.
J'étais désormais condamné
à devoir faire attention, tout le temps.
Pendant ces trois ans,
j'ai erré dans ma propre vie
sans parvenir à comprendre le sens
de tout ce que j'avais accompli.
Tout ce qui me paraissait si évident
quelques mois auparavant,
tout ce pour quoi je m'étais battu,
cette liberté,
ce confort de vie,
m'avait rendu profondément malheureux.
Alors même que j'avais toujours fait
ce que je voulais.
Alors, je me suis posé cette question :
« Comment peut-on être malheureux
quand on a tout ce qu'on veut ? »
« Comment peut-on être en dépression
quand on a toujours fait
comme on voulait ? »
Et je me suis posé cette question
tous les jours et dans tous les sens.
Est-ce que j'avais toujours
fait comme « je » voulais ?
Est-ce que je savais
vraiment ce que je voulais ?
À quel moment j'avais rêvé
d'être chef d'entreprise ?
Jamais.
À quel moment j'avais été heureux
avec plus d'argent ?
Jamais.
Pouvoir voyager, c'était génial,
mais au fond, pour quoi faire ?
J'ai commencé à réaliser
que j'avais pris pour des libertés...
Toutes mes initiatives personnelles,
j'avais pris ça pour de la liberté.
En fait, j'ai pris conscience
que tout ça était
le fruit incalculable
d'un nombre de paramètres
qui avaient conduit ma pensée à imaginer
que ça, c'était de la liberté.
Je vais vous donner des exemples :
mon éducation, les films,
la télévision,
les informations,
les proches,
tout ce que j'avais toujours pensé
n'était en fait que l'interprétation
de ce que d'autres pensaient.
Mais à quel moment j'avais
pensé par moi-même ?
À quel moment j'avais pensé
sans avoir peur du jugement ?
À quel moment j'avais essayé de savoir
ce qui me plaisait vraiment à moi
et durablement ?
À 30 ans,
je me suis rendu compte que tout ce que
j'avais accompli jusque-là,
rien, je vous dis bien rien,
ne me plaisait réellement.
Rien.
Et à trop courir après l'idée que
je me faisais de la liberté,
j'en avais même oublié de me demander
ce qui me rendait heureux moi-même.
Au-delà des codes de la société,
au-delà du regard et de l'avis des autres.
Alors j'ai pris une décision radicale,
contre l'avis de tous, de mes proches
et de mon entourage,
j'ai décidé de revendre toutes
les parts de mes entreprises,
et de tout arrêter.
Parce que j'en avais
la certitude désormais,
elles ne m'apporteraient ni liberté,
ni bonheur.
J'ai créé quelque chose
de plus fort que l'argent.
J'ai créé une association caritative.
Cette association s'appelle
« Les Routes du Bonheur »
qui aident des jeunes enfants handicapés,
des jeunes enfants autistes,
des jeunes enfants trisomiques,
ou des jeunes enfants atteints
d'un handicap mental,
à avoir des interactions sociales.
Avec les 20 bénévoles de l'association,
on permet à ces jeunes
de participer à des projets un peu fous.
Une semaine par an, on les emmène
sur les routes de Haute-Savoie.
On les accompagne,
on leur fait visiter
des endroits magnifiques.
On a des interactions magiques,
on apprend à les connaître
et surtout on apprend à les aimer.
Et aujourd'hui, s'il ne me restait
que quelques heures à vivre,
cette association serait la seule chose,
la seule et unique chose
dont j'aimerais qu'on se souvienne.
La seule première chose dont
je suis réellement fier
dans tout ce que j'ai fait de ma vie.
Pour mesurer la réussite,
pour mesurer la fierté,
l'accomplissement,
il y avait donc quelque chose de plus fort
et de plus grand que l'argent.
Il y avait
la qualité des interactions.
L'intensité du bonheur qu'on partage
avec les autres,
et j'avais gaspillé toutes ces années
à ne pas en profiter.
Et si tout ce qu'on m'avait dit était
tout un foutu ramassis
de conneries finalement ?
Et si j'étais passé à côté de tant
de belles choses ?
Et si la seule solution,
c'était de recommencer,
de revoir l'ensemble des codes,
de mes codes,
des codes de la société,
et de renaître ?
Et si je pouvais repartir à zéro ?
On nous dit qu'au 21e siècle,
on doit être connecté et informé
de tout ce qu'il se passe.
J'ai décidé pour ma part depuis
bientôt six ans de couper la télévision,
je n'ai aucun réseau social,
je ne suis aucune actualité,
j'ignore la quasi-totalité de ce qu'il
se passe dans le monde.
On nous dit qu'il faut trois repas,
et un litre d'eau par jour
pour être en bonne santé.
Pour ma part, je ne prends
qu'un repas par jour,
je jeûne une fois par semaine,
et deux fois, une semaine par an,
je la passe sans boire ni manger.
Pas de liquide, pas de nourriture,
pas même de l'eau.
Et vous savez quoi ?
Ma santé s'est améliorée.
Alors j'ai continué
et j'ai pensé, tout ce que j'avais
acheté ces 20 dernières années,
je m'en suis débarrassé,
je l'ai tout simplement donné à des gens
qui en avaient besoin.
Est-ce que j'avais besoin
de 40 assiettes chez moi alors que je
ne peux pas accueillir plus de 8 invités ?
Est-ce que cette essoreuse à salade,
ces vêtements,
ou tous ces trucs conservés au cas où
étaient sortis de mes armoires
ces cinq dernières années ?
Avaient-ils une autre vocation
que celle de s'entasser ?
Je pratique aujourd'hui le contentement,
je m'impose chaque jour
du temps pour prendre conscience de la
chance que j'ai d'avoir ce que j'ai,
et d'être là où je suis.
La chance tout simplement d'avoir un toit
chaque soir quand je me couche,
car dans les nombreux voyages
et rencontres que j'ai faits,
tout le monde dans le monde
n'a pas cette chance.
D'avoir à manger,
je n'achète plus de nourriture
pour une semaine
car il m'est trop arrivé
de gaspiller et de jeter.
Pour l'avoir vécu,
je peux vous le dire aujourd'hui,
consommation égale dépression.
D'ailleurs, une statistique le prouve,
les pays les plus riches
sont aussi, et surtout,
ceux qui consomment
le plus d'antidépresseurs.
Je vous laisserai faire
vos propres conclusions dessus.
Je me suis appliqué une règle stricte,
dès que j'ai une envie spontanée
d'acheter quelque chose,
eh bien, j'attends six mois.
Et puis je me dis : « Si dans six mois,
j'ai encore envie de l'acheter,
eh bien, je l'achète. »
Eh bien, croyez-moi,
je parviens très bien à me passer de
95% de mes envies éphémères
qui sont dictées par le marketing.
Ces 5% restants,
ce que j'achète vraiment,
j'en profite à fond et je
suis très heureux de les avoir.
J'ai cessé de m'offrir
des plaisirs inutiles
et éphémères.
J'ai également
cessé de consommer les relations humaines.
Je me suis recentré sur les quelques
personnes qui sont importantes pour moi,
j'ai appelé les autres pour leur
dire que je coupais le contact
et que j'arrêtais.
Je m'en fous complètement d'être aimé,
je veux juste des interactions de qualité
et que celles-ci soient partagées.
« Fais un prêt immobilier ! »
« Marie-toi ! »
« Fais des enfants ! »
Tous ces impératifs de société
qu'on m'a répétés -
peut-être que ça parle
à certains d'entre vous -
est-ce que tous ces impératifs de société
contribuent vraiment à mes envies ?
Est-ce que ces impératifs de société
correspondent vraiment à mon bonheur ?
À mon objectif ?
J'ai une réponse, pour moi en tout cas.
Absolument pas.
Alors pourquoi accepter ces pseudo
impératifs si je ne suis pas d'accord ?
Et si je n'en ressens pas le besoin ?
Pour faire plaisir à qui ?
Pourquoi devrais-je renoncer
à mon libre-arbitre ?
Aujourd'hui encore,
je continue à remettre en cause
chaque petit détail de ma vie,
à déconstruire tous les préjugés
et tout ce que je pourrais encore, sans
m'en rendre compte, me laisser dicter.
Les impératifs de la société nous sont
tellement profondément ancrés
que l'on en a oublié de douter.
On a oublié de chercher
qui on était vraiment,
et ce qu'on voulait vraiment.
On a tous une définition différente
du bonheur,
de l'amour,
de la réussite,
de la joie,
on a tous une interprétation
qui nous est personnelle.
Cette personnalisation
de chaque aspect de ma vie,
j'ai mis 35 ans
à comprendre à quel point
elle est précieuse
et à quel point elle m'est propre.
À quel point j'ai le pouvoir d'agir
et de décider,
à quel point aucun préjugé n'est justifié
et à quel point je ne dois laisser
à personne
le pouvoir de contrôler
mon existence à ma place.
Aujourd'hui,
tout n'est pas parfait,
j'ai encore des défauts,
des failles,
des angoisses,
des questions,
mais aujourd'hui enfin,
ma vie m'appartient
et je sais maintenant que
je m'étais trompé de bonheur.
Merci à tous.
(Applaudissements)